# 分享会细节设计



## 分享核心

简要的概括现在主流的支付、区块链支付、以及数字人民币支付的特点与异同。通过浅显的对比，从目前支付的复杂与垄断以及手续费问题，引申出区块链对传统支付流程的缩减，以及手续费的问题。再最后展示出，中心化权力机构对去中心化的应对方式，带出数字人民币。从而让听众能对3种交易方式及其异同点有所理解，在后续工作中不同的项目中，能针对不同的交易方式，迅速定位痛点，找到合理的解决方式。



## 具体细节

### 开场

- 开场白+自我介绍+分享目标（分享核心的提炼）

- 阐明今天要提及的内容（**tell them what you goona tell them**）
- 提及一下，很多都是个人理解，也不是自己熟透了的领域，可能有一点纰漏，请大家见谅

### 细节

#### APP嫁接行内转账（快速过）

- 首先讲原始的转账体系。例如同一个APP内，wechat pay，信息流（这里的middle virtual account说清楚是便于理解用的）与资金流（讲清楚类似某种特殊情况下的行间转账）展示。
- 道清楚，中间可能涉及到的手续费问题。

#### 主扫付款（快速过）

- 超快速度讲一下主扫的信息流
- 迅速讲一下资金流，从发卡行->第三方->受理机构。受理机构分别打钱到WFT，到渠道，到商户。着重讲一下是偶续费的可能出现位置。

在刚刚的资金流上，引出：如果是跨境转账呢？加上外汇转换，引出SWIFT。

- 外汇转换这个SWIFT就是咽喉位置，但它属于美国。

#### 进一步抽象

- 人与人交易建立在信任之上
- 不认识的人之间的交易，通常会找一个有权威的第三方，作为这笔交易的“见证人”
- 其实“见证人”真的是一个人吗，如果全世界的人都作为这一次交易的“见证人”呢？

#### 区块链（以BTC作为例子讲解资金流+信息流，Ehereum作为简单演示）

- 首先，交易不需要建立在信任，以交易的角度看，甚至不需要知道发起人和接收人。
- 什么叫区块链：一个由不同节点共同参与的分布式数据库。是由一条一条的数据组成块，既区块，对每个区块数据加上timestamp，再hash。每一个新区块都包含上一个区块的hash值。从而形成区块链。
- blockchain中的节点充当了这些“见证人们”，每完成一笔交易，交易会发送到这些节点中的一部分（抓取）。当交易被节点“捕获”到之后，每个节点都会通过PoW（算力比拼 - 挖矿）来争取挖到新的区块的所属权。挖到新区块的那个节点（结合图示，从交易发起前需要的准备，包括密钥如何代表钱包，再到交易+矿工+上链）
- 资金流中，指明交易中矿工费的存在，以及为何这笔费用如何重要（如果一直付出就有稳定增加金钱的效果，会不选择作恶）

#### 区块链使用 MetaMask + Ganache 进行简单的一个转账演示

1. 区块链优势与特点
   - 公认（共信力解决公信力）
   - 双花
   - 可匿名
   - +智能合约（ETH为例，代码完全可见，绝大部分内容由发起的地址来限制）
2. 为何仍不普及（为什么没有用BTC或者ETH之类的买菜）
   - 公平与效率 - *区块链革命*， BTC是5-10p/s，ETH是10-15p/s，**慢的原因要讲出来**
   - 无法撤销追溯（e.g. 退款问题）

3. 区块链可见的应用场景
   - 区块链 + 支付：相较于共享网络的SWIFT，直接共享账本的blockchain显然是更低廉的
   - 区块链 + 征信：相对于通过买数据才能获得的信息孤岛时代，区块链时代可能可以建立最大的征信系统（无法被串改 + 降低征信成本）
   - 













